# c++元编程.0 — — 小试牛刀
#编程/c++ #编程/元编程

配合[msce/const-override at master · llehtahw/msce · GitHub](https://github.com/llehtahw/msce/tree/master/const-override)，并没有太多卵用

## 问题是这样的
前几天上班的时候，龙哥遇到一个问题，大概可以这么抽象一下。

有一个库，有个头文件，有这样的声明：

```cpp
class XXXInterface {
    virtual T method(Types... args) = 0;//这里省略几个具体参数，并不是template
};
```

在某次升级/更新之后改成了这样：

```cpp
class XXXInterface {
    virtual T method(Types... args) const = 0;//这里省略几个具体参数，依然不是template
};
```

而这个接口是库要求我们自己实现的，所以我们基于前一版有这样的代码：

```cpp
class : public class XXXInterface {
    virtual T method(Types... args) override {
        //这里省略一堆计算，这个函数实际上是满足const要求的，即不影响本对象的状态
        return res;
    }
} XXX_instance;
```

那么问题来了，头文件更新到新版后，上述代码就有了两处错：
1. 不能实例化一个抽象类，因为有一个纯虚函数没有被实现（`virtual T method(Types... args) const = 0;`)
2. 不能override一个没有被声明过的函数(`virtual T method(Types... args);`)

## 一些解决方案
我们希望能写这么一个实现，它能兼容两个版本的头文件，也就是一套代码， 不论include上面哪个头文件，都能正确编译执行。虽然库提供的头文件有macro来区分版本，但我们毕竟是要成为写c++的男人，怎么能用c的思路来解决问题呢（其实就是没事找事

于是有了这样的代码

```cpp
class : public class XXXInterface {
    T method(Types... args) const {
        //这里省略一堆计算，这个函数实际上是满足const要求的，即不影响本对象的状态
        return res;
    }
    T method(Types... args) {
        //跟上面的代码部分一样
        return res;
    }
} XXX_instance;
```

这里假装是技巧的技巧是，c++ class中声明的函数，如果由继承关系推断为virtual类型，则自动为virtual，否则被声明为普通函数，因此在不同的头文件版本中，两个函数总是分别被解释成一个普通函数声明和一个override的虚函数声明。而按照XXXInterface接口只能调用到子类中所继承的那个虚函数，所以能够达到目的。

但是，重复的代码两份，这不仅不c++，这甚至不java。明明可以在非const函数中去调一下const函数，返回const函数的结果，我为什么要把代码copy一遍？

所以可能就有了这样的代码：

```cpp
class XXXImpl ::： public class XXXInterface {
    T method(Types... args) const {
        //这里省略一堆计算
        return res;
    }
    T method(Types... args) {
        return ((const XXXImpl*)this)->method(args);
        //or return ((const XXXImpl*)this)->method(std::forward<Types>(args)...);
    }
} XXX_instance;
```

龙哥很开心，但我陷入了沉思——

我当年故意装逼写的匿名class（细心的同学已经发现了，只有前面这段代码有了类名`XXXImpl`），突然有了名字，感觉很不爽。这个名字我一定要拿掉。

## 另一些解决方案
最后有了这样的代码：
```cpp
#include <type_traits>
class : public class XXXInterface {
    T method(Types... args) const {
        //这里省略一堆计算
        return res;
    }
    T method(Types... args) {
        using tp = typename std::add_pointer<std::add_const<std::decay<decltype(*this)>::type>::type>::type;
        return ((tp)this)->method(args);
        //or return ((const XXXImpl*)this)->method(std::forward<Types>(args)...);
    }
} XXX_instance;
```

在上面非const method中，通过decltype(* this)拿到了匿名class的**左值引用类型**，然后用decay获得纯净的**匿名类类型**，再为该类型加上指针和const声明，从而计算得到我们想要的**常量指针类型**，将this转换为该常量指针类型后，自然调用的method就是const的method了。
- - - -
再再最后，其实可以有这样的代码：
```cpp
#include <type_traits>
namespace {
    template <typename T> const T* get_const(T* p) { return p; }
    template <typename T> const T& get_const(T& p) { return p; }
}

class : public class XXXInterface {
    T method(Types... args) const {
        //这里省略一堆计算
        return res;
    }
    T method(Types... args) {
        return get_const(this)->method(args);
        //or return get_const(*this).method(std::forward<Types>(args)...);
    }
} XXX_instance;
```

## 总的来说
如何获得类型、转换类型、使用类型，是c++元编程很大的一部分，从上面也可以看出来，就如此简单的case也有多解（不少于两种获得类型和转换类型的方法）。这里的demo比较随意，并不是针对任何情况都适用的，同时repo里的代码和上面相比，是能编译能跑的，在部分细节的地方还有更细节的细节，我觉得至少对新司机来说还是有点卵用的。