# c++元编程.1 — — 值与运算与值列表
#编程/c++ #编程/元编程

以size_t类型为例，c++元编程搞起来。

> 都9102年了，用一用c++11真的不会怀孕的。  
> ——我  

## 值：含有值的类型
c++的类型可以包含很多信息，其中非常没用的一个就是整形值（int、char等等）。

比方说这样的

```cpp
template <size_t N>
struct plus_one {
    static constexpr size_t value = N + 1;
};
```

这样上面的结构体，虽然结构体为空，但实际上在编译时它的类型包含了一个值N，运行时这个N不会占去结构体的空间。

用上面的这个`plus_one`结构体，可以实现编译时对一个数值的+1操作：

```cpp
static_assert(2 == plus_one<1>::value, "");
static_assert(3 == plus_one<plus_one<1>::value>::value, "");
```

 **在结构体中声明static constexpr是元编程中常用的进行数值运算的方式，类似于定义函数，使用时的形式也类似函数。**

拆解来看，其形式和c++函数有这样的对应关系
* `template <size_t N>`声明参数，这里是1个size_t类型的参数，参数名N
* `plus_one`声明函数名的一部分（可以看作namespace）
* `static consexpr size_t`声明返回值类型
* `value`声明函数名的另一部分（可以看作实际的函数名）
* `N + 1`为函数体
* `plus_one<1>::value`为完整的函数调用，传入参数为1

## 运算：斐波那契数列第n项
众所周知，c++模板元编程是函数式编程，没有循环，只有递归。不管怎么说，斐波那契数列都是一个非常友好的数值计算入门程序。

就很简单了，随手一写：

```cpp
template <size_t N>
struct fibonacci {
    static constexpr size_t value = N == 0 ? 0 :
        N == 1 ? 1 :
        fibonacci<N-1>::value + fibonacci<N-2>::value;
};
```

随手一写就是个错的程序，这相当于是个死循环，递归不会终止。

要这么写：

```cpp
template <size_t N>
struct fibonacci {
    static constexpr size_t value = fibonacci<N-1>::value + fibonacci<N-2>::value;
};

template <>
struct fibonacci<0> {
    static constexpr size_t value = 0;
};

template <>
struct fibonacci<1> {
    static constexpr size_t value = 1;
};

static_assert(1 == fibonacci<1>::value, "");
static_assert(1 == fibonacci<2>::value, "");
static_assert(2 == fibonacci<3>::value, "");
static_assert(3 == fibonacci<4>::value, "");
static_assert(5 == fibonacci<5>::value, "");
static_assert(8 == fibonacci<6>::value, "");
```

c++元编程中递归的终止case用[模板特化](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/template_specialization)来搞定。
参考前面的错误版本，虽然用了三元运算符来指定递归终止的返回值，但是整个表达式中用到的`fibonacci<N - 1>`等还是会进行展开。
也就是说，**元编程中的表达式，包括用到了三元运算符，会完整对表达式的所有子表达式求值完成，再对表达式求值**，而一般过程的三元运算符只对条件表达式和其中一个分支子表达式求值。

## 值列表
一个值那就是值，多个值自然是列表，随手一写就是个列表：

```cpp
template <size_t...Sz>
struct value_list { };
```

列表本身没有作用，对列表的计算操作、取出它的内容才有意义。

虽说这里说是值列表，但其实不管是值列表还是以后的type列表都是一样的，也只有在针对“元素”的时候才有所区别，比如值列表的元素之间可以直接比较大小，而type列表的元素是type，要么是拿来作为一般type用，要么就是进行进一步type运算了。

值列表上可以定义很多运算，比如取出列表元素、列表拼接、列表反向、列表排序等等。[msce/value-list at master · llehtahw/msce · GitHub](https://github.com/llehtahw/msce/tree/master/value-list)写了一些值列表的运算，但正如前面说的，对值列表的运算属于类型运算而不是数值运算，会更麻烦一些，但实际上类型运算更有用一些。
（上一篇.0的类型转换，实际上属于简单的类型运算

所以，这里就不展开了诶。

## 总的来说
值本身用处不多，但用得上的地方作用极大（尤其配合`std::tuple`

重点，要放到最有用的类型运算上，以及其各种各样鬼畜的传参方式。但那是另一个故事了。