# c++元编程.2 — — 类型运算与传收参方式
#编程/c++ #编程/元编程

类型运算，输入“值”或“类型”，输出“类型”。以上一篇最后提到的[msce/value-list at master · llehtahw/msce · GitHub](https://github.com/llehtahw/msce/tree/master/value-list)为例，看看怎么瞎逼写就写出来这种显然没用的东西的。

为什么这里还用值列表呢，因为值列表的操作比较好定义，比方说取出列表元素、列表拼接、列表反向、列表排序等等操作。这些操作可以说，真的没什么用，对运行时帮助不大。

而类型和类型列表用起来对运行时帮助很大，但总感觉需要结合具体问题，再加上我还懒，还想多水几篇元编程（以掩饰知识的储备量不足），所以这次又没了咯。

## 需要先写出来的类似hello world的以方便再往上加代码的代码
这里再把值列表的定义贴出来，能水几行是几行：

```cpp
template <size_t...Sz>
struct value_list { };
```

为了表示这个type是有那么点用的，放一个能在运行时输出这个列表的代码片段，依然能多水几行：

```cpp
template <size_t...Sz>
std::string value_list_to_string(value_list<Sz...>) {
    std::stringstream ss;
    ss << "value_list<";
    size_t i = 0;
    char n[] = {
        ((ss << Sz << (++i == sizeof...(Sz) ? "" : ", ")), '\0')...
    };
    (void)n;
    ss << ">";
    return ss.str();
}
/*
    std::cout << value_list_to_string(value_list<2,3,3,6,6,6>()) << std::endl;
outputs：
    value_list<2, 3, 3, 6, 6, 6>
*/
```

这个函数接受一个空的结构体，需要的信息已经在编译时经由模板参数传递到这里，虽然用起来有点奇怪，但一旦接受了这种设定，感觉就更奇怪了。

## 人类可能喜欢看到的类型运算“格式”
模板报错肯定不是给人看的，模板嵌套多了也未必是人喜欢的，但在这么多不喜欢里面，如果有了什么“格式”，可能就是人类可能喜欢看到的。

```cpp
template <typename T>
struct tp {
    using type = T;
};

using tt = typename tp<int>::type;
static_assert<tt, int>::value, "");
```

如上就构成了人类可能喜欢看到的模板运算的格式。

拆解来看，其形式还是和c++函数有这样的对应关系
* `template <typename T>`声明参数，这是1个type类型的参数，参数名T
* `tp`声明函数名（现在开始最好不要看作namespace了）
* `using type =`声明返回类型为类型，函数调用名为type（现在开始最好不要看作函数名了）
* `= T`右部为函数体
* `typename tp<int>::type`为完整的函数调用，传入参数为int，这里返回的也是int

这里瞎逼扯出了个叫“格式”的东西，不如说也许是一种“约定”。约定以struct名字为元函数名，那就可以知道，任何元函数只需要给函数名并传入参数，在后面加上`::type`就可以取得运算的type结果；如果元函数返回的是值类型，则在后面加上`::value`。

这种约定可以不做，但一旦接受了这种设定，会更好用、更直观，比方说std库里的各种元函数都是这样在struct中定义了单个type或者value来实现函数功能的，在这样的“约定”下，高阶函数才能实现得稍微爽一点。大概。

可能的针对类型运算的写法的点：
1. struct中只有一个type或value成员，如果为type成员则以using声明为一个type，如果为value成员以constexpr给一个常量
2. struct名为函数名，调用方式为
	1. 调用返回类型的函数`typename struct_name<...>::type`，其中typename可能可以省略。
	2. 调用返回常量值类型的函数`struct_name<…>::value`。

## 特化：实现有用的参数的传递
实际操作时，经常遇到一个类型为多个类型的复合的情况，最常见的就是函数类型。一个函数类型包含了其返回值类型、参数类型。这里就拿函数开刀，撸一组代码来对得到一些函数的编译时信息。

我希望定义一个函数，接受一个函数，这个函数根据一定的限制返回一个bool值，以体现该函数是否满足限制：
* 其返回值不能为void
* 参数数量不少于1

原则上，要用到的类型必须在声明template时有一个对应的“形式参数”type，比如前面的`template <typename T>`中的T就是一个。所以瞎写就行了。这里要用到返回类型R和参数类型们Args：

```cpp
#include <iostream>

template <typename R, typename...Args>
constexpr bool check_func(R(Args...))
{
    return !std::is_same<R, void>::value && sizeof...(Args) > 0;
}

int wtf(int)
{
    return 233;
}

int main()
{
    static_assert(check_func(wtf), "");
    static_assert(check_func(main), ""); //error
}
```

上面的代码会在第二个assert处报错。

可能有人问，你这个check_func函数能不能传入check_func本身啊？不能，带模板参数的函数都是overload的，不能简单用函数名取得对应的实例，因为参数类型无法确定下来。

对了诶，我觉得，**用模板函数时，手动填入参数类型而不是用传入参数自动推断，大多都不美**。

写成下面这样会稍微更有元编程的感觉：

```cpp
#include <iostream>
#include <tuple>

template <typename> struct func_traits;

template <typename R, typename...Args>
struct func_traits<R(Args...)>
{
    using return_type = R;
    using arg_tuple_type = std::tuple<Args...>;
    static constexpr size_t arg_size = sizeof...(Args);
};

template <typename T>
constexpr bool check_func(T*)
{
    using tp = func_traits<T>;
    return !std::is_same<typename tp::return_type, void>::value && tp::arg_size > 0;
}

int wtf(int)
{
    return 233;
}

int main()
{
    static_assert(check_func(wtf), "");
    static_assert(check_func(main), ""); //error
}
```

这里是重点了。

看起来前一种直接声明完整type模板的函数是比较容易理解的，所以直接说后面模板特化的情况。

我们想从复合type种拿到其中的type，大体上就是上面这种方法。
1. `template <typename> struct func_traits;`将复合type看作一个完整的type，声明struct。实际传入的复合type对应了这里唯一的一个typename。
2. `template <typename R, typename...Args> struct func_traits<R(Args...)>{}`以复合成分的types声明struct，同时也是之前声明的struct的特化。
3. 正常地在这个特化的struct内搞事情啊。
4. 用就完事儿。

从实用上来说，不仅多个type之间以函数或者其他如`stdd::tuple`之类的类型复合在一起成为一个type，一个type和*或者const之类的修饰符在一起也能够看作是复合的。比如`const int *`就是三部分复合的，所以也同样适用前面的声明并获取成分的方式，可以参考来自[std::remove_reference - cppreference.com](https://en.cppreference.com/w/cpp/types/remove_reference)的`std::remove_reference`实现：

```cpp
template< class T > struct remove_reference      {typedef T type;};
template< class T > struct remove_reference<T&>  {typedef T type;};
template< class T > struct remove_reference<T&&> {typedef T type;};
```

## 接下来就只有写出代码，和调试细节了，吧
我写的也不多，只有几个从实践中总结的点。肯定不是标准的。
* c++模板元编程
	* 类型运算
		* 类型拼接
			* int -> int*
			* int, float -> tuple<int, float>
		* 类型截取
			* const char & -> char
			* tuple<int, float> -> int, float
		* 映射（拼接和截取实际上也是映射，但这里的映射是强行的，人为附加语义的，实现可能复杂的，但基本都是依赖拼接和截取的）
			* 映射为值：std::is_const<int> -> false
			* 映射为类型
				* value_list<2, 3, 2> -> value_list<2,3,3>（排序）
				* type_list<int, char, float&> -> type_list<int, char>（过滤）
	* 值运算