# c++元编程.3 — — 两次翻车

（距离上一篇已经过去了一年，真的丢人

在不长的学习和探索过程中，发生过两个很有意思的 bug
* 一次编译过程中，由于函数式特性，一个“表达式”只求值一次，但不同上下文，同一元表达式值在语义上不同
* 不同编译器、不同标准对待表达式可能是不同的，谁能想到在一套代码上不得不应用两套标准呢

## 函数式和状态的碰撞

以下 sample 在 gcc 7.4.0、clang 8.0.0-3~ubuntu18.04.1 编译通过。

```c++
#include <type_traits>
struct A;
struct A
{
};
static_assert(true == std::is_constructible<A>::value, "");
static_assert(true == std::is_constructible<std::enable_if<true, A>::type>::value, "");

struct B;
static_assert(false == std::is_constructible<B>::value, "");
static_assert(false == std::is_constructible<std::enable_if<true, B>::type>::value, "");

struct B
{
};
static_assert(false == std::is_constructible<B>::value, "");
static_assert(false == std::is_constructible<std::enable_if<true, B>::type>::value, "");

B b;
```

`std::is_constructible<T>` 可以用来判断给定的类型T是否可构造，上面的例子中，因为在 `struct B;` 的后一行位置的 `B` 还是不完整类型，因此这里给出计算结果，`B` 类型不可构造。

但是紧随其后，给出了 `struct B` 的完整定义后，计算结果还是显示为不可构造，且不论是直接传入 `B` 类型，还是通过 `std::enable_if<true, B>::type` 间接传入，都依然为不可构造，这里显然与“事实”违背——毫无疑问，这个位置的 `struct B` 是可以构造的。

函数式：对一个函数，输入参数确定后，输出为唯一确定的。

从函数式的角度来看，编译器对于在确实定义 `struct B { };` 之前和之后，统一了 `std::is_constructible<B>::value` 的返回值无疑是正确的行为。如果前后两值不同，则违背了函数式的原则。

而 `std::is_constructible` 这个函数返回值，从定义上来看，实际上是依赖了某个“状态”的，这个状态由输入的模板参数所指定的类型本身在当前环境（编译的当前文件、处理到的当前行）是否为可构造而决定，即可以认为，`std::is_constructible` 函数含有隐藏参数表示“当前行”（当然也可以是其它等价表示方式）。

所用编译器的处理方式显然是放弃了后者，即并不会为函数调用增加所提到的隐藏参数，在同一编译流程下，只要是以相同参数调用同一函数，函数必定返回相同值。这么做虽然会导致上述代码所揭示的问题（在 `struct B` 显然能够构造的位置，被认为并不能被构造），但可以大大增加“相同”函数的调用实例，一定程度上减少编译时间。

上面这个故事对我有没有什么启发呢？

依赖状态求值的函数在元编程中用得不少，无法避免，只能留心可能产生的状态变化的坑了，具体怎么做，不知道。

## 奇葩编译流程的前后不一致

上面的例子指出的情况，是在同一编译文件的不同行的相同代码，其求值是相同的。

下面这个例子，同一编译文件的同一行，其求值是不同的。

代码在 nvcc 9.1，g++-6.5.0 版本下编译验证。

首先定义要用到的 `test` 函数，该函数接受一个 typename，如果该 type 为函数指针、函数引用、函数定义，则分别返回 0, 1, 2，否则返回-1。

```c++
#include <type_traits>
template <typename>
struct test
{
        static constexpr int value = -1;
};

template <typename R, typename...Types>
struct test<R(&)(Types...)>
{
        static constexpr int value = 0;
};

template <typename R, typename...Types>
struct test<R(*)(Types...)>
{
        static constexpr int value = 1;
};

template <typename R, typename...Types>
struct test<R(Types...)>
{
        static constexpr int value = 2;
};
```

以下两个代码片段编译不能通过，均在 `static_assert` 处报错。

```c++
template <typename T>
void tfunc(int)
{
}
static_assert(2 == test<decltype(tfunc<int>)>::value, "");
```

```c++
template <typename T>
void tfunc(int)
{
}
static_assert(0 == test<decltype(tfunc<int>)>::value, "");
```

但下面这个片段，仅仅将上面两个 assert 的条件作或运算，即可编译通过

```c++
template <typename T>
void tfunc(int)
{
}
static_assert(0 == test<decltype(tfunc<int>)>::value || 2 == test<decltype(tfunc<int>)>::value, "");
```

要之，函数 `tfunc<int>` 不是函数定义类型，不是函数指针类型，但必定是函数定义类型和函数指针类型中的其中一个。这很不合逻辑，我们需要给 NVIDIA 圆一下这个问题。

平时用 nvcc 的朋友可能会注意到，nvcc 编译报 warning 的时候往往是同一个错报两次，比方说

```sh
nvcc -std=c++11 -c b.cu -ccbin g++-6 -o b.o
b.cu(39): warning: missing return statement at end of non-void function "abc"

b.cu(39): warning: missing return statement at end of non-void function "abc"
```

联想到 nvcc 可能对同一输入文件做多 pass 处理，并且 nvcc 依赖 host compiler（这里是g++-6）进行后一阶段的编译，猜测 nvcc 和 g++ 分别对源文件的元程序进行了计算，并得到了相互矛盾的结果。

在上面这个例子，nvcc 认为 `tfunc<int>` 是函数类型，而 g++-6 认为它是个函数引用类型。为什么这么肯定，因为 g++ 的报错是彩色的，看就知道了。

所以上面这个例子，nvcc 先进行处理，处理前者时不报错，处理后者时直接报错；g++ 在之后进行处理，处理前者时报错，不用处理后者，因为后者已经在 nvcc 阶段报错退出。

## 总结

没啥可总结的，坑，都是坑。

## NV，还没完

在写这篇玩意儿，同时复盘当时 nvcc 的问题的过程中，出现了更有意思也更没意思的问题。

运行环境、`struct test` 还是如前面的一样。

在我的运行环境中，下面两个代码片段，前者能够编译通过，后者编译不通过

```c++

void func(int)
{
}

template <typename T>
void tfunc(int)
{
}

static_assert(2 == test<decltype(func)>::value, "");
static_assert(2 == test<decltype(tfunc<int>)>::value, "");
```

```c++

void func(int)
{
}

template <typename T>
void tfunc(int)
{
}

static_assert(2 == test<decltype(tfunc<int>)>::value, "");
static_assert(2 == test<decltype(func)>::value, "");
```

它们唯一的区别是，两个 assert 的顺序。并且，后者两个 assert 均报错。

我洗不动了！对不起NV！