## 昨今两日份的流水账

因为最近传染病问题，我几乎不得不在家办公。开工至今，第一个周末。

前几天工作遇上些麻烦，连续试了很多解决方法，老是卡在一个关键部位。如果有缘，以后详述。

昨天也依旧向问题发起挑战，只要编译链接通过，几乎就可以确定没问题了。

然而 Error 完全不消失。

大概凌晨 1 点时，终于凑出一堆代码，它编译过了，它链接也过了，只留下了两个 warnings。

warning 不怕有，只怕多。两个 warnings 而已，志在必得。

睡觉。

---

然后今天，这个问题让我懵逼了。

warning 信息大概是 

```
function <name> was declared but never referenced
```

但是看了一下，这个函数显然是引用了的。

而且，相同的代码，隔壁 g++ 和 clang++ 就没报警，nvcc-9.0 就报警了。

## 问题

简化了一份代码。

``` c++
#include <iostream>
namespace {
    struct a_struct {
        static void a_function()
        {
            std::cout << "hello" << std::endl;
        }
    };
}
template <typename T>
void call()
{
    T::a_function();
}
int main()
{
    call<a_struct>();
}
```

代码保存为 `a.cu`，我用 nvcc-9.0 编译

``` sh
nvcc -std=c++11 -o a a.cu
```

报 warning

``` sh
a.cu(4): warning: function "<unnamed>::a_struct::a_function" was declared but never referenced
```

运行程序可以证明，函数 `a_function` 肯定是被引用了的，这里的编译器行为肯定是错误的。我自己尝试了 g++ 和 clang++，都不会触发问题。

实际上这是[前一篇文章](https://llehtahw.github.io/2020/01/12/c++%E5%85%83%E7%BC%96%E7%A8%8B.3-%E4%B8%A4%E6%AC%A1%E7%BF%BB%E8%BD%A6.html)提到的，nvcc 编译器先于 host 编译器进行至少2个 pass 时出现的问题，上面的 warning 应该也是这样的 pass 中的一个报出的。

同时要注意的是，这段代码是 c++11 代码，是可以保存为 cpp 文件编译的，但 cpp 文件可能由 nvcc 直接交给 host 编译器处理，所以保存为 cpp 文件时问题不能复现。

## 要点

不注意这些，可能问题就不复现。

* **目标要在局部空间内，为内部符号**。内部符号不可能被其他目标文件直接引用，所以在处理单个源文件时，如果发现一个符号没有在文件内被引用，就有理由报 `declared but never referenced`。这里我用匿名 namespace 满足这个条件。
* **目标一定要被引用**。这句是废话，如果目标没被引用，那这个 warning 名实至名归。
* **目标不能被直接引用（literal意义上的）**。所以我把函数放进一个 struct 里，再通过 template 间接访问该 struct 下的目标函数。要注意，宏展开后如果是直接引用，那也算是直接引用。
* **一定要保存为 .cu 文件**。这个上面提到了，凑个条数。

## 解决问题

其实解决问题的思路主要是两个：

* 让编译器暂时忽略这一类错误。
* 让编译器认为此符号确实被引用了。

一般来说前者可以通过一些编译器的 attribute，比方说 `[[gnu::unused]]`, `__attribute__((unused)) ` 之类直接用于目标符号的标记。但这类方法有别的问题，即引用一个被标记为 `unused` 的符号的行为本身可能导致新的 warning 或者 error。

前者还可以用过一些编译器的宏来搞，比如针对 nvcc 的这个问题，可以设置 `#pragma diag_suppress 177` 。stackoverflow 上的[广大网友](https://stackoverflow.com/questions/49836419/how-to-hide-nvccs-function-was-declared-but-never-referenced-warnings/50950402#50950402)还是厉害啊。

我个人来说是比较偏好后者一类的解决方案的，即显式告诉编译器，这个符号被用到了。在与函数、结构体声明的同级 scope 中，能对“值”进行引用的语法，我不能列举出所有的，但特别喜欢一个 c++ 里的 `static_assert`。

``` c++
#include <iostream>
namespace {
    struct a_struct {
        static void a_function()
        {
            std::cout << "hello" << std::endl;
        }
        static_assert(&a_function == &a_function, "");
    };
}
template <typename T>
void call()
{
    T::a_function();
}
int main()
{
    call<a_struct>();
}
```

自己想了几个办法，不列举了，我觉得也就上面这个看着比较舒服。