写 C，会学到如何声明很多东西

* `type name`，声明一个类型为 `type`，名字为 `name` 的变量
* `type name[len]`，声明一个数组，名字为 `name`，长度为 `len`，元素类型为 `type`
* `type name(args...)`，声明一个函数，名字为 `name`，参数列表为 `args...`（不详细展开），返回值类型为 `type`
* `type (*name)(args...)`，声明一个函数指针，名字为 `name`，参数列表为 `args...`（不详细展开），返回值类型为 `type`

c++ 中再复杂一些，还有成员指针、引用、auto 等等，情况复杂，先不管。其实上面这些基本也够用，也适用于组合复杂组合，比方说我们要声明一个函数 `func`。

* 函数
    * 接受一个参数，参数类型是个函数指针
        * 该函数指针的函数返回 `void`，接受 `(int)`。
    * 返回一个函数指针的指针（函数指针数组）
        * 数组元素为函数指针
            * 该函数指针的函数返回 `void`，接受 `(float)`。

``` c
typedef void(*f_int)(int);
typedef void(*f_float)(float);
f_float * func(f_int);
```

升级一下难度，不用 `typedef`，c++ 里不用 `using`，还能搞吗？反正直接替换 `typedef` 是不靠谱的。

``` c
void(*)(int)* func(void(*)(int));
void(**)(int) func(void(*)(int));
// 它们都不对，返回值类型不对
```

其实有点难，在多年瞎逼写代码经验后，我有了一些心得，比如对上面的需求。

一步一步来。

``` c
// 首先我们需要一个符号，名字叫 func
func
// 这个符号是个函数类型
func()
// 这个函数参数接受指针类型，先把参数名写上，之后再省略
func(*arg)
// 这个指针指向了函数，注意加括号，不然 () 的优先级比 * 高
func((*arg)())
// 指向的函数参数接受 int 类型
func((*arg)(int))
// 指向的函数返回类型为 void
func(void(*arg)(int))
// func 的返回值是一个指针
*func(void(*arg)(int))
// 该指针指向一个指针
**func(void(*arg)(int))
// 返回指针指向了函数，接受参数为float，注意这里加括号，否则(float)的优先级比 * 高
(**func(void(*arg)(int)))(float)
// 返回的函数指针的函数的返回值为 void
void (**func(void(*arg)(int)))(float)
// 清理占位用的 arg，加上分号
void (**func(void(*)(int)))(float);
```

可以发现，C 语言里声明任何符号似乎都可以用上面的流程来处理，不论是变量、函数、数组，还是它们的组合，这样出来的复杂声明最大的作用就是用来迷惑队友——平时从左到右读函数声明的方法不奏效了，甚至看不出来这是个函数声明。

上面那个例子最迷惑的地方在于，返回值类型（一个函数指针类型）的返回类型和参数类型被很长的函数声明(func(...))隔开了，这跟我们平时熟悉的函数声明很不一样。在 c++ 里，可以尝试返回一个数组引用，那么表示数组的方括号也会放到声明的右边部分。

## const

如何给类型正确加 const，尤其是在有指针（或者引用）的情况下。

先说结论，const 的正确加法，看本文前半部分举一反三即可。

一般来说，const 只要加在需要被描述为不变空间的前面即可。

两种常用 const 的情况，变量不可变、指针指向区域不可变。

``` c++
const int a = 0;
const char* s;
/// a = 0; 错在给不可变量赋值
/// s[0] = 0; 错在给不可变量赋值
s = nullptr; /// 但是可以给 s 赋值
```

那怎么才能让上面的 s 也不可变呢。

``` c++
const char * const s = nullptr;
```

根据之前提到的方法，在声明 s 时，我们有一个加入 * 而将 s 描述为指针的步骤，但是一旦描述为指针后，接下来的描述都是针对指针指向的类型，所以我们必须赶在加入 * 之前，抢先把 const 插到 s 的前面，来保证对 s 的不可变约束。

有时候 type 和 const 可以交换，其实只要尽量以最早的时机插入 const，就不会有任何疑问了。

``` c++
int const a = 0; /// 等同 const int a = 0;
char const * s; /// 等同 const char * s;
char const * const ss = nullptr;
/// 等同 const char* const ss = nullptr;
char * const sss = ...;
/// sss 不可变，sss[0]可变
```